করোনভাইরাস কী?
করোনাভাইরাসগুলি ভাইরাসের একটি বৃহত পরিবার যা সাধারণ ঠান্ডা থেকে শুরু করে মধ্য প্রাচ্যের রেসপিরেটরি সিন্ড্রোম (এমআরএস) এবং গুরুতর তীব্র শ্বসনতন্ত্র সিন্ড্রোম (এসএআরএস) এর মতো আরও মারাত্মক রোগ থেকে শুরু করে অসুস্থতার কারণ হিসাবে পরিচিত।
একটি নভেল করোনভাইরাস কি?
একটি নভেল করোনাভাইরাস (কোভ) করোনাভাইরাস একটি নতুন স্ট্রেন যা পূর্বে মানুষের মধ্যে সনাক্ত করা যায় নি।
মানুষ কি প্রাণীর উত্সের একটি নভেল করোনভাইরাস দ্বারা সংক্রামিত হতে পারে?
বিস্তারিত তদন্তে দেখা গেছে যে ২০০২ সালে এসএআরএস-কোভ সিভেট বিড়াল থেকে চীনে মানুষের মধ্যে এবং এমইআরএস-কোভিকে ড্রোমডারি উট থেকে সৌদি আরবে মানবদেহে সঞ্চারিত হয়েছিল ২০১২ সালে। বেশ কয়েকটি পরিচিত করোন ভাইরাস এমন প্রাণীদের মধ্যে আবর্তিত হচ্ছে যা এখনও মানুষকে সংক্রামিত হয়নি। বিশ্বজুড়ে নজরদারি যেমন উন্নত হয়, তত বেশি করোনভাইরাস সনাক্ত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
কারোনোভাইরাস সংক্রামিত কারও লক্ষণগুলি কী কী?
এটি ভাইরাসের উপর নির্ভর করে তবে সাধারণ লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে শ্বাসকষ্টের লক্ষণ, জ্বর, কাশি, শ্বাসকষ্ট এবং শ্বাসকষ্ট। আরও গুরুতর ক্ষেত্রে, সংক্রমণ নিউমোনিয়া, গুরুতর তীব্র শ্বাসযন্ত্রের সিন্ড্রোম, কিডনিতে ব্যর্থতা এবং এমনকি মৃত্যুর কারণ হতে পারে।
করোনভাইরাসগুলি এক ব্যক্তি থেকে অন্য ব্যক্তিতে সংক্রমণ হতে পারে?
হ্যাঁ, কিছু সংক্রামিত রোগীর সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগের পরে, সাধারণত কোনও গৃহস্থালি কর্মস্থলে, বা স্বাস্থ্যসেবা কেন্দ্রে কিছু করোন ভাইরাসগুলি ব্যক্তি থেকে অন্য ব্যক্তিতে সংক্রামিত হতে পারে।
কোন নভেল করোনভাইরাসটির জন্য কোনও ভ্যাকসিন রয়েছে?
যখন কোনও রোগ নতুন হয় তখন কোনও রোগের বিকাশ না হওয়া পর্যন্ত কোনও ভ্যাকসিন নেই। নতুন ভ্যাকসিন তৈরি হতে বেশ কয়েক বছর সময় নিতে পারে।
কোন নভেল  করোনভাইরাসটির চিকিত্সা আছে?
কোনও নভেল  করোনভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট রোগের জন্য নির্দিষ্ট কোনও চিকিত্সা নেই। তবে, লক্ষণগুলির অনেকগুলি চিকিত্সা করা যেতে পারে এবং তাই রোগীর ক্লিনিকাল অবস্থার উপর ভিত্তি করে চিকিত্সা করা যেতে পারে। অধিকন্তু, সংক্রামিত ব্যক্তিদের জন্য সহায়ক যত্ন অত্যন্ত কার্যকর হতে পারে।
নিজেকে রক্ষা করতে আমি কী করতে পারি?
বিভিন্ন ধরণের অসুস্থতার সংস্পর্শ ও সংক্রমণ হ্রাস করার জন্য স্ট্যান্ডার্ড সুপারিশগুলির মধ্যে হ'ল কাশি এবং হাঁচির মতো শ্বাসযন্ত্রের অসুস্থতার লক্ষণ দেখাতে পারে এমন ব্যক্তির সাথে বেসিক হাত এবং শ্বাস প্রশ্বাসের স্বাস্থ্যকর রক্ষণাবেক্ষণ, এবং নিরাপদ খাবারের অভ্যাসগুলি এবং সম্ভব হলে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ এড়ানো।
স্বাস্থ্যকর্মীরা কি কোনও নভেল করোনভাইরাস থেকে ঝুঁকিতে আছেন?
হ্যাঁ, এগুলি হতে পারে, স্বাস্থ্যসেবা কর্মীরা সাধারণ জনগণের চেয়ে প্রায়শই রোগীদের সংস্পর্শে আসেন বলে স্বাস্থ্য পরামর্শকরা নিয়মিত যথাযথ প্রয়োগের পরামর্শ দেন
 ডাব্লুএইচও দেশগুলির জন্য কি সুপারিশ করছে?
ডাব্লুএইচও সমস্ত দেশকে তীব্র তীব্র শ্বাস প্রশ্বাসের সংক্রমণ (এসএআরআই) জন্য তাদের নজরদারি বাড়ানোর জন্য, এসএআরআই বা নিউমোনিয়া যে কোনও অস্বাভাবিক নিদর্শন সাবধানতার সাথে পর্যালোচনা করতে এবং করোনভাইরাস দ্বারা সংক্রমণের সন্দেহজনক বা নিশ্চিত কেস সম্পর্কে ডাব্লুএইচওকে অবহিত করার জন্য উত্সাহ দেয়।
আন্তর্জাতিক স্বাস্থ্য বিধিবিধি (২০০৫) এর সাথে সামঞ্জস্য রেখে স্বাস্থ্য জরুরী অবস্থার জন্য তাদের প্রস্তুতি আরও জোরদার করতে দেশগুলিকে উত্সাহ দেওয়া হচ্ছে।
পরিচিত করোনভাইরাস সম্পর্কে আরও তথ্য কোথায় পাব?
এমএআরএস-কোভি "http://www.emro.who.int/health-topics/mers-cov/index.html " আরও তথ্যের জন্য, সারস-কোভির আরও তথ্যের জন্য "https://www.who.int/csr/sars/en/"।
ঠিক আছে, ভালো
শুনে ভাল লাগলো!!
ভাল
শুনে ভাল লাগলো!!
বিদায়
গুড বাই!
আইসোলেশন কি?
অসুস্থ ব্যক্তিদের থেকে সংক্রামক রোগযুক্ত ব্যক্তিদের পৃথক করে।
কোয়ারেন্টাইন কি?
সংক্রামক রোগের সংস্পর্শে আসা লোকজনের চলাচলকে আলাদা করে বাধা দেয় তারা যদি অসুস্থ হয় কিনা তা দেখার জন্য।এই ব্যক্তিরা কোনও রোগের সংস্পর্শে এসেছিলেন এবং এটি জানেন না, বা তাদের এই রোগ হতে পারে তবে লক্ষণগুলি দেখায় না।
করোনার লক্ষণ গুলো কি কি?
সর্বাধিক সাধারণ লক্ষণ: জ্বর ,শুষ্ক কাশি, গ্লানি।  কম সাধারণ লক্ষণ: ব্যথা, গলা ব্যথা, অতিসার , নেত্রবর্ত্মকলাপ্রদাহ ,মাথা ব্যাথা , স্বাদ বা গন্ধ ক্ষতি, ত্বকে ফুসকুড়ি, বা আঙ্গুলের বা পায়ের আঙ্গুলের বিবর্ণতা। গুরুতর লক্ষণ: শ্বাস নিতে বা শ্বাসকষ্ট হওয়া, বুকে ব্যথা বা চাপ ,বক্তৃতা বা চলাচলের ক্ষতি। 
করোনা ভাইরাস প্রতিরোধে করণীয়?
ঘন ঘন সাবান দিয়ে হাত দোয়া। বাইরে যাওয়ার আগে মুখে মাস্ক পড়া। স্বাস্থ্য বেধি মানে চলা। মুখ স্পর্শ করা এড়িয়ে চলুন। 
হ্যান্ড স্যানিটাইজার কেন ব্যবহার করা হয়?
হ্যান্ড স্যানিটাইজার হ'ল একটি তরল, জেল বা ফোম যা সাধারণত হাতে সংক্রামক এজেন্ট হ্রাস করতে ব্যবহৃত হয়।




